---
layout: post
categories: tool
---
 - 目录
{:toc}

# 1.简介

> Secure Shell（安全外壳协议，简称SSH）是一种加密的网络传输协议，可在不安全的网络中为网络服务提供安全的传输环境。SSH通过在网络中创建安全隧道来实现SSH客户端与服务器之间的连接。虽然任何网络服务都可以通过SSH实现安全传输，SSH最常见的用途是远程登录系统，人们通常利用SSH来传输命令行界面和远程执行命令。

# 2.SSH用途

## 2.1.登录远程主机

SSH的主要用途就是登录远程主机。假设你有一台ip或域名为host的主机，那么利用
```bash
ssh user@host
```
就可以登录到host上的user用户上。如果本地用户名和远程用户名一致，则也可以缩略用户名，即以
```bash
ssh host
```
就可以登录到host上的同名用户。由于SSH的默认端口为22，如果你修改了远程主机的SSH端口，则需要显式指定端口号。
```bash
ssh user@host -p port
```
其中port即为host主机上的SSH端口,如果希望修改ssh端口，可以借助下面步骤：
1. 打开文件/etc/ssh/sshd_config
2. 修改Port的对应值为新端口号

在登录的时候，被登录主机将会把自己的公钥发送过来。如果是一次登录，那么就会提示下面内容
```
The authenticity of host '[xxx.xx.xx.xx]:xxxx ([xxx.xx.xx.xx]:xxxx)' can't be established.
RSA key fingerprint is SHA256:Ge6fw6ZJDJP0V5RT5kdP7jfFeZIfLSDJJc/8oOBKra4.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
```
你必须判断登录主机发送来的公钥签名是否正确，如果正确就输入yes否则输入no。一旦输入yes后，该ssh公钥就会被加入到`~/.ssh/known_hosts`中，之后的登录如果发送来的公钥存储在known_hosts中则将不再需要验证。

### 2.1.1.口令验证

仅仅ssh连接了主机，还是不够的。要作为某个特定用户登录，必须键入密码。这是一般的登录方式。

### 2.1.2.密钥登录

假如你已经厌倦了每次登录都需要键入密码，那么你可以试试密钥的方式。其原理是本地生成私钥和公钥对，将公钥发布到远程主机上，这样之后登录就可以通过密钥对验证身份。

>SSH 密钥对总是成双出现的，一把公钥，一把私钥。公钥可以自由的放在您所需要连接的 SSH 服务器上，而私钥必须稳妥的保管好。
所谓"公钥登录"，原理很简单，就是用户将自己的公钥储存在远程主机上。登录的时候，远程主机会向用户发送一段随机字符串，用户用自己的私钥加密后，再发回来。远程主机用事先储存的公钥进行解密，如果成功，就证明用户是可信的，直接允许登录 shell，不再要求密码。这样子，我们即可保证了整个登录过程的安全，也不会受到中间人攻击。



下面是具体操作步骤：

1. 如果已经有自己的公私钥对，可以跳过这一步。否则先利用下面命令生成rsa密钥对：
```bash
ssh-keygen
```
中间会提示输入密钥密码，可以留空，否则之后使用密钥需要先键入密码。
生成密钥id_rsa后，需要修改访问权限为600，即只有当前用户有读写权限。
```bash
chmod 600 id_rsa
```

2. 登录远程主机，将之前生成的公钥（.pub文件内容）拷贝到`~/.ssh/authorized_keys`文件尾部（另起一行）,如果文件或目录不存在，需要手动创建。

3. 打开远程主机上的`/etc/ssh/sshd_config`，修改下面几项的值，以允许使用密钥登录：
```
RSAAuthentication yes
PubkeyAuthentication yes
AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys
```
之后重启远程主机上的sshd服务
```bash
service sshd restart
```
顺便一提，sshd表示ssh deamon，表示ssh的连接接收方，而ssh则用于发起ssh连接。

4. 修改本地文件`~/.ssh/config`文件，追加下面内容：
```
Host xxx #远程主机别名
	HostName xx.xx.xx.xx #远程主机地址
	User xx #登录用户名
	IdentityFile /root/.ssh/id_rsa #密钥文件
	Port xx #远程ssh端口
```
config中可以配置多个主机信息，通过Host作为分隔符，分隔不同的主机。

5. 现在就可以直接登录，利用下面的命令：
```bash
ssh xxx #xxx是Host别名
```

### 2.1.3 ssh-agent管理密钥密码

如果你在2.1.2步骤中生成的密钥时指定了密码，那么每次使用该密钥都需要键入密码。这样依旧很麻烦（当然你也可以使用空密码，但是这样一旦私钥被他人获取将非常危险）。

**ssh agent**程序可以将你已经解密的私钥缓存起来，并在需要的时候提供给SSH。这样子在ssh agent的生命周期中每个私钥你只需要输入一次私钥密码即可。

OpenSSH自带了一个ssh agent名为**ssh-agent**。之后我们执行下面命令
```
echo 'eval $(ssh-agent)' >> ~/.bash_profile #每次登录用户shell时都会自动运行ssh-agent
```
之后我们逐一将自己的密钥加入ssh agent中。
```
ssh-add 密钥路径
```

## 2.2.内容转发

ssh不仅可以用于登录远程主机，还能用于端口转发。

```bash
ssh -D port user@host #将所有发送向本地port端口的数据转发到远程主机host的ssh端口。
```
```bash
ssh -L localPort:destHost:destPort agentHost #本机将所有传输到localPort的数据发送到agentHost，并要求agentHost将这些数据转发到destHost主机的destPort端口
```
```bash
ssh -R sourcePort:targetHost:targetPort sourceHost #要求sourceHost监听自己的端口sourcePort，并利用ssh转发到本机，并由本机将数据转发到targetHost:targetPort上
```

