---
layout: post
categories: tool
date: 2018-07-23
---
 * 目录
{:toc}

# 1.Git基础

git仓库中的.git目录下包含了git的元数据。

## 1.1.工作区

git工作区是指git仓库中我们自己新建的数据。

## 1.2.暂存区(stage)

我们可以将工作区新建或修改后的资源利用add命令加入到暂存区。暂存区的信息保存在.git/index文件中。

## 1.3.对象库

利用commit命令，可以将暂存区的内容写入到对象库中。对象库的信息保存在.git/objects目录下。

## 1.4.HEAD

在Git中HEAD存储在.git/HEAD文件中。打开HEAD文件我们会发现其中存储了类似如下信息：
```
ref: refs/heads/master
```
其指向了.git/refs/heads/master文件，我们继续打开这个文件可以看到如下内容：
```
0e49fdf6a131da9b7696e0789d91e14f1ade6768
```
这正是某次提交的SHA-1值。也正是由于这一原因，使得我们可以在大多时候可以以HEAD代替SHA-1作为参数提供给不同的git命令。

HEAD在多数情况下都是指定当前分支最近一次提交的引用。利用`git show HEAD`可以查看当前HEAD所指向的提交。
HEAD实际上存储了所指向的提交的

## 1.5.refs

git中每个提交都对应一个SHA-1值。而利用SHA-1值可以在多个命令中引用该次提交。而每次提交的SHA-1值都保存在某个特定的文件中，这个文件在Git中称为references，其保存在.git/refs目录下。

## 1.6.FETCH_HEAD

每次FETCH操作之后，都会在本地的.git/FETCH_HEAD文件中保存该远程仓库的分支在上一次FETCH时得到的最新版本。

# 2.Git指令

## 2.1.init

```bash
git init #将当前目录初始化为Git仓库
```

## 2.2.status

```bash
git status #查看当前仓库状态
```

## 2.3.配置用户信息
```bash
git config --global user.name #查看当前用户名
git config --global user.name "用户名" #设置用户名
git config --global user.email #查看当前用户邮箱
git config --global user.email "邮箱地址" #设置用户邮箱
git config --global color.ui true #设置git输出带颜色
```
## 2.4.add
```bash
git add [--all] [--ignore-removal] <file>... #将file添加到暂存区
```
[--all]用于指定连同工作区删除的内容也要追加，而[--ingore-removal]则指定不提交工作区删除内容。

## 2.5.diff
```bash
git diff 前版本SHA-1值 后版本SHA-1值 #查看后版本相较于前版本的修改
git difftool 前版本SHA-1值 后版本SHA-1值 #利用difftool查看后版本相较于前版本的修改
```
## 2.6.log
```bash
git log #查看到HEAD为止的提交信息
git log --graph --all #查看分支图
```

## 2.7.reset

`reset`命令用于修改HEAD的值，并允许恢复暂存区和工作区的内容。

```bash
git reset [mode] <commit> #将HEAD指向commit
```
reset的mode接受三个值，其介绍如下：
- `--soft`，不修改暂存区和工作区的文件。
- `--mixed`，恢复暂存区内容，但是不修改工作区。
- `--hard`，恢复暂存区和工作区内容到新HEAD的快照。

## 2.8.branch

`branch`命令可以用于显示，创建或删除分支。
```bash
git branch #查看当前HEAD所在分支
git branch --list #查看所有本地分支
git branch --list -r #查看所有远程分支
git branch --list -a #查看所有本地分支和远程分支
```

```bash
git branch -m <oldbranch> <newbranch> #将oldbranch分支重命名为newbranch
```

```bash
git branch -d <branch> #删除branch
git branch -d -r <branch> #删除远程分支branch
git push <remote> <:branch> #向远程remote推送对branch的删除操作
```

## 2.9.rm

`rm`命令可以帮助我们从工作区和暂存区中删除某个文件或目录。

```bash
git rm -f [-r] <file>... #从工作区和暂存区删除列出的文件
git rm --cached [-r] <file>... #从暂存区删除列出的文件
```
其中[-r]选项指定如果删除目录，那么将递归删除目录下的所有文件

## 2.10.checkout

`checkout`用于从暂存区中读取文件并覆盖到工作区。

```bash
git checkout [file]... #从暂存区读取文件并覆盖工作区
```

```bash
git checkout <branch> #切换到branch分支
```

```bash
checkout -b <branch> #创建branch分支后切换到branch分支
checkout -B <branch> #如果branch不存在，则创建。切换到branch分支。
```

## 2.11.stash

`stash`用于隐藏工作区和暂存区的修改，这些信息将被作为补丁保存在本地.git/refs/stash，之后可以应用这些补丁恢复信息。

```bash
git stash #隐藏当前工作区和暂存区的修改，并恢复工作区和暂存区到HEAD对应的状态
git stash save [message] #等同于git stash，但是追加额外描述信息
```

```bash
git stash list #列出stash列表，其中包含所有的补丁
git stash show <stash-id> #查看stash补丁的具体信息
```

```bash
git stash apply <stash-id> #应用stash补丁
git stash pop <stash-id> #删除最近的stash补丁并应用
```

```bash
git stash clear #删除所有的stash列表
git stash drop <stash-id> #删除stash补丁
```

## 2.12.mv

```bash
git mv <source>... <destination directory> #将所有source文件移动到destination directory
git mv <source> <destination> #将source重命名为destination
```

## 2.13 revert

revert可以撤销一些现存的提交，并将所有撤销作为一个新提交提交。


```bash
git revert [-n] <commit>... #撤销所有指定提交带来的修改
git revert [-n] <from>..<to> #撤销from和to之间的所有提交，包括from和to
```
`[-n]`用于指示不生成提交，仅将撤销内容加入到暂存区。这可以帮助你将对个提交的revert作为一个提交提交。

## 2.14.tag

`tag`可以为某一次提交增加一个标记。tag保存在refs/tags中。在用到提交的地方都可以用tag来替代。

```bash
git tag -a [-m <msg>] [-f] <tagname> <commit> #为提交增加一个tag，附加消息msg，如果-f指定，则会替换现存的同名tag
```

```bash
git tag -l [pattern] #列出所有的tag，如果pattern指定，则列出所有符合pattern的tag
git show <tagname> #显示tag的详细信息
```

```bash
git tag -d <tagname>... #删除所列出的tag
```

```bash
git push <remote> <tagname> #推送tag
git push <remote> --tags #推送本地所有标签
git push <remote> :refs/tags/<tagname> #删除远程标签
```
## 2.15.fetch

fetch命令可以用于从其它仓库下载refs和objects信息。

```bash
git fetch [--all|repository] [--tags] #从远程库下载
```

* `--all`选项表示选择全部远程库
* `--tags`选项表示仅下载tag

## 2.16.merge

merge用于将多个开发分支合并。

```bash
git merge[--ff|--no-ff] [-m <msg>] <branch> #将branch合并到当前分支，创建一个新的提交
```
* `--ff`指定支持fast-forward
* `--no-ff`指定不支持fast-forward

## 2.17.pull

pull用于fetch并于本地分支合并

```bash
git pull [--all] [--ff|--no-ff] [<repository>] #等价于git fetch后git merge FETCH_HEAD
git pull --rebase [--all] [--ff|--no-ff] [<repository>] #等价于git fetch后git rebase FETCH_HEAD
```
## 2.18.remote

```bash
git remote add <name> <url> #增加一个新的远程仓库
git remote rename <old> <new> #将远程仓库old重命名为new
git remote remove <name> #删除远程仓库name
```
要测试git仓库是否有权限访问，比如`git@host:person/repo`，可以使用下面的命令：

```sh
ssh -v -t git@host:person/repo
```

如果git仓库是自己搭建的，很可能会选择一个非标准的ssh端口，这样的话，必须显式指定端口`port`，对于上面的仓库，只需要改造为：`ssh://git@host:port/person/repo`即可。



## 2.19.push

将refs提交到远程仓库。

```bash
git push [-f] [--all|--mirror|--tags] [<repository>]...  #将本地修改推到远程库
```
* `--all`推送所有分支
* `--prune`删除远程分支中在本地没有对应分支的分支
* `-f`强制推送，将本地分支覆盖远程分支

## 2.20.rebase

`rebase`用于重设当前分支的基，rebase需要选择作为基的分支，之后找到二者的最近的一个交点，交点可以视作当前分支的一个基，之后将这个基转移到新分支的head处。
```
D--E--F--G master
   \
    A--B--C topic
```
假设我们现在处于master分支，现在希望重设master的基为topic的head，那么实际效果为：
```
D--E--A--B--C topic
             \
              F'--G' master
```

```bash
git rebase [-i] <newbase> #将当前分支的基设置为newbase
git rebase [-i] <newbase> <branch> #先执行git checkout <branch>后执行rebase <newbase>
```

指定`-i`将允许你在交互模式下选择哪些提交需要被提交。你可以借助这个模式将多个提交合并为一个提交。

## 2.21.cherry-pick

`cherry-pick`命令用于将某些提交作为同等数量个新的提交复刻在当前分支上。
```
D--E--F--G master
   \
    A--B--C topic
```
之后我们将A，B两个操作复刻到master分支上。首先我们切换到master分支上，之后我们调用cherry-pick命令，结果如下：
```
D--E--F--G-A'-B' master
   \
    A--B--C topic
```
下面介绍具体指令：
```bash
git cherry-pick [-n] <commit>... #将一个或多个提交复刻到当前HEAD上
```
 - `-n`指定不会直接提交，这样我们可以将多个提交合并为一个提交。

# Git私仓

## Gitlab

gitlab是由GitLab Inc.开发，使用MIT许可证的基于网络的Git仓库管理工具，它由Ruby编写。该仓库非常流行，IBM，Sony，Alibaba等著名都有使用它来管理项目。

### 安装

使用docker进行安装，使用的image来自于[https://github.com/sameersbn/docker-gitlab](https://github.com/sameersbn/docker-gitlab)。

## Gogs

Gogs是国人开发的一款Git仓库服务。Gogs是使用go开发的，相较于Gitlab更加轻量和简单，而且有着中文文档。

### 安装

使用docker进行安装，使用的image来自于[https://github.com/gogs/gogs/tree/master/docker](https://github.com/gogs/gogs/tree/master/docker)。

### 配置https

要支持https，首先要安装nginx，并且获得自己的私钥和证书。之后在nginx上开启https协议，并利用nginx的反向代理将https请求以http的形式本地转发给gogs即可。比如我的配置就是

```nginix
location /gogs/ {
	proxy_pass http://127.0.0.1:9003/;
}
```

需要注意的是Gogs第一次访问需要通过http协议，在第一次访问时需要设置所需的配置项，这里需要将`ROOT_URL`配置为nginx的访问入口（因为Gogs会使用这个作为根地址来计算资源文件的URL）。比如我的配置为`ROOT_URL=https://127.0.0.1/gogs/`。