---
categories: tool
layout: post
---

- Table
{:toc}
# 概念

nginx(engine x)是一个HTTP和反向代理服务器，一个邮件代理服务器，一个通用TCP/UDP代理服务器。nginx一开始由Igor Sysoev所编写，在世界各处都有广泛应用。

# 实践

## 安装

第一步，增加Centos7 EPEL仓库：

```sh
yum install epel-release
```

第二步，安装Nginx：

```sh
yum install nginx
```

第三步，启动Nginx：

```sh
systemctl start nginx
```

第四步，测试nginx正常启动：

```sh
wget localhost:80
```

## 配置ssl

上面步骤，我们仅能访问`http://host:80`，但是现在大部分浏览器都会将其标记为不安全。

我们需要先生成自己的私钥以及对应的证书crt文件。之后编辑`/etc/nginx/nginx.conf`文件，增加下面内容：

```nginx
	server {
        listen       443 ssl http2 default_server;
        listen       [::]:443 ssl http2 default_server;
        server_name  _;
        root         /usr/share/nginx/html;

        ssl_certificate "/root/.ssh/server.crt";
        ssl_certificate_key "/root/.ssh/server.key";
        ssl_session_cache shared:SSL:1m;
        ssl_session_timeout  10m;
        ssl_ciphers HIGH:!aNULL:!MD5;
        ssl_prefer_server_ciphers on;

        # Load configuration files for the default server block.
        include /etc/nginx/default.d/*.conf;

        location / {
        }

        error_page 404 /404.html;
            location = /40x.html {
        }

        error_page 500 502 503 504 /50x.html;
            location = /50x.html {
        }
	}
```

现在你就可以访问`https://host:443`了。（注意证书和私钥要设置为只读）

## 反向代理

反向代理主要用于负载均衡，nginx可以从多个站点无缝获得数据。

### 代理配置

在nginx配置文件中增加如下内容：

```nginx
location /some/path/ {
    proxy_pass http://www.example.com/lnik/;
}
```

这样假如你访问host/some/path/index.html时，实际上nginx会把你的请求转发到http://www.example.com/lnik/index.html。这里的请求是可以跨协议的，比如nginx接受的是https协议，但是转发的时候却是以http协议进行转发。还有需要注意的是尾部的斜杆是有必要的。

nginx支持以其他协议进行转发:

| 协议           | 描述                  |
| -------------- | --------------------- |
| proxy_pass     | 转发给http或https     |
| fastcgi_pass   | 转发给FastCGI服务器   |
| uwsgi_pass     | 转发给uwsgi服务器     |
| scgi_pass      | 转发给SCGI服务器      |
| memcached_pass | 转发给memcached服务器 |

### 携带Headers

默认情况下，Nginx会设置host和connection两个头部，并且会剔除值为空的头部。Host头部会被赋值为`$proxy_host`，Connection会被赋值为`close`。

你可以利用`proxy_set_header`来要求nginx在转发的时候携带指定头部，其用法类似于之前提到的proxy_pass。

```nginx
location /some/path/ {
    proxy_set_header Host $host;
    proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
    proxy_pass http://localhost:8000;
}
```

如果你想删除头部，则只要将其设置为空字符串即可，比如:

```nginx
proxy_set_header Host ""
```

### 设置Buffers

默认情况下，nginx会保存被代理服务器的响应内容在缓冲区中，直到从被代理服务器上获得了完整的响应内容，才会发送给客户端。缓冲区有助于在客户端较慢的时候优化性能表现，因为发送给客户端和从被代理服务器获取响应是同步的。

并且保存在缓冲区中的内容将会在客户端需要下载时重复使用。

用于开启和禁用缓冲的指令为`proxy_buffering`。默认它的值是`on`。

而`proxy_buffers`指令用于控制为每一个请求分配的缓冲区的大小和数量。响应的第一部分被保存在一个分离的缓冲区中，可以通过`proxy_buffer_size`指令设置其大小。这部分往往包含一些相对较小的响应头，因此可以设置得比其他响应内容得缓冲区小些。

```nginx
location /some/path/ {
    proxy_buffers 16 4k;
    proxy_buffer_size 2k;
    proxy_pass http://localhost:8000;
}
```

一旦关闭了缓冲功能，来自被代理服务器得响应内容会同步地发送给客户端。这对于对交互式客户端是有必要得，提早返回数据有助于客户端可以尽快处理响应。

```nginx
location /some/path/ {
    proxy_buffering off;
    proxy_pass http://localhost:8000;
}
```

## 负载均衡

多应用实例之间的负载均衡是一种提高资源使用率的常用技术，可以最大化吞吐，减少延迟，并且确保能容错。

Nginx可以作为一个非常有效的负载均衡服务，将流量分布到数个应用服务器，以提高性能，可伸缩性，以及服务的可靠性。

Nginx支持三种负载的均衡策略：

- round-robin：以取余数的方式分配服务，比如你有3台服务器，那么第i个请求分配给服务i%3。（默认）
- least-connected：将请求分配给活跃连接数最少的服务。
- ip-hash：对ip进行哈希，之后取余，这样就可以确保来自同一个ip的请求会分配给同一台服务器来处理。

```nginx
upstream myapp1 {
    least
}
```

上面的配置将要求nginx将所有http请求按最少连接数策略转发给三台服务器。

在反向代理的情况下HTTP，HTTPS，FastCGI，uwsgi，SCGI，memcached，gRPC都支持负载均衡。

如果你的三台服务器的性能并不平衡，比如一台特别强劲，而另外两台相对羸弱。我们可以通过为服务配置`weight`属性来表示其权值。`weight=k`表示该服务相当于k台服务，默认`weight=1`。

```nginx
upstream myapp1 {
	server srv1.example.com weight=3;
	server srv2.example.com;
	server srv3.example.com;
}
```

上面的内容等价于:

```nginx
upstream myapp1 {
	server srv1.example.com;
	server srv1.example.com
	server srv1.example.com
	server srv2.example.com;
	server srv3.example.com;
}
```

# 附录

- [nginx变量](http://nginx.org/en/docs/varindex.html)