---
layout: post
categories: java
---

代理模式是面向对象中非常常用的一种设计模式。但是当我们需要实现类似与切面时，仅仅使用代理是不足够的。因为代理模式的是面向接口的，但是我们并不能保证抽象出一致的接口并使用统一的代理，这就导致我们必须为每个接口实现一个对应的代理，这样代价就过于高昂了。

Spring中提供了面向切面编程，我们可以通过提供Advice，而Spring根据Advice为你自动生成代理。我们将所有的Bean的生命周期都交由了Spring来进行管理，正是因为如此，当我们向Spring请求Bean或者Spring执行自动注入的时候，能够生成对应的代理类，并给与我们代理类的对象，而正是由于我们对于Spring内部机制的一无所知，我们才能彻底与切面的逻辑解耦，从而专注于业务代码的实现。

但是不是所有人都有Spring的能力，能让他人遵循自己框架的规范进行编程（假如我们不从Spring取Bean，而是直接new，那么我们也将无法享受到AOP）。

但是JVM为我们提供了JVMTI（Java Virtual Machine Tool Interface），一套为JVM相关工具提供的本地编程接口集合。JVMTI从JAVA SE 5开始引入，取代了之前使用的JVMPI（Java Virtual Machine Profile Interface）和JVMDI（Java Virtual Machine Debug Interface）。

当我们在控制台输入`java -?`时，控制台将会输出下面信息：

```
-javaagent:<jarpath>[=<选项>]
                  加载 Java 编程语言代理, 请参阅 java.lang.instrument
```

该选项表明我们能为我们启动的jvm添加一个代理库。代理库是一个jar包，其中的META-INF/MANIFEST.MF文件包含下面一行内容：

```
Agent-Class: YourAgentClass
```

Agent-Class指定了jar包中代理类入口。除此之外我们必须在代理类入口中提供和main方法类似的另外两个方法之一：

```java
public static void premain(String[] args, Instrumentation inst)
```

```java
public static void premain(String[] args)
```

当两个方法同时出现时，前者将被选择作为入口。

容易发现premain和main的最大区别是premain还可以接受一个Instrumentation的实例作为额外参数。Instrumentation位于java.lang.instrument包下，该类允许我们添加*类转换器*，*重定义类*，*重转换类*，*获取所有已加载类*，*获取已初始化类*等强大功能。

代理jar包中的premain方法将会在main方法调用之前调用。我们可以在premain中为Instrumentation增加转换器，这样之后每当有新类加载，旧类重定义时都会回调我们的转换器。下面给一个例子：

```java
public static void premain(String agentArgs, Instrumentation inst) {
	System.out.println("Register agent");
	inst.addTransformer(new ClassFileTransformer() {
		@Override
		public byte[] transform(ClassLoader loader, String className, Class<?> classBeingRedefined, ProtectionDomain protectionDomain, byte[] classFileBuffer) throws IllegalClassFormatException {
			System.out.println("loading " + className);
			return null;
		}
	});
}
```

其中main方法非常简单，如下：

```java
public static void main(String[] args){
    System.out.println("Hello, World!");
}
```

接下来我们在启动jvm时添加`-javaagent`参数后，控制台输出下面内容：

```
Register agent
loading java/lang/invoke/MethodHandleImpl
loading java/lang/invoke/MethodHandleImpl$1
loading java/lang/invoke/MethodHandleImpl$2
loading java/util/function/Function
loading java/lang/invoke/MethodHandleImpl$3
loading java/lang/invoke/MethodHandleImpl$4
loading java/lang/ClassValue
loading java/lang/ClassValue$Entry
loading java/lang/ClassValue$Identity
loading java/lang/ClassValue$Version
loading java/lang/invoke/MemberName$Factory
loading java/lang/invoke/MethodHandleStatics
loading java/lang/invoke/MethodHandleStatics$1
loading sun/misc/PostVMInitHook
loading sun/usagetracker/UsageTrackerClient
loading java/util/concurrent/atomic/AtomicBoolean
loading sun/usagetracker/UsageTrackerClient$1
loading sun/usagetracker/UsageTrackerClient$4
loading sun/usagetracker/UsageTrackerClient$2
loading jdk/internal/util/EnvUtils
loading sun/usagetracker/UsageTrackerClient$3
loading java/io/FileOutputStream$1
loading sun/launcher/LauncherHelper
loading java/util/concurrent/ConcurrentHashMap$ForwardingNode
loading cn/dalt/test/asm/SimpleMain
loading sun/launcher/LauncherHelper$FXHelper
loading java/lang/Class$MethodArray
loading java/lang/Void
Hello, World!
loading java/lang/Shutdown
loading java/lang/Shutdown$Lock
```

这里仅仅是非常简单的打印日志信息，而并没有做实际的转换操作。如果我们引入asm技术，并将修改后的类作为结果返回，就能轻松实现我们之前提到的AOP，而这个AOP是完全的，不需要我们管理类的生命周期，甚至我们自己new的对象也能被完全掌控。

----------------------

参考文献

- [Java SE 6 新特性Instrumentation 新功能](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-jse61/index.html)
