---
categories: diary
layout: post
---

昨天，天还未明，我坐在门槛上，看着天空显出鱼肚白。

今天，天已亮了，我打量着前方，熙熙攘攘，只余下无法诉说的疏离感和无力感。

当你的努力，永远不会得到回报。当你对世俗的是非成败感到挫败不堪。当时间抚摸你的肩膀，沿着你的脊梁而下。当父母已经不再是曾经那个让你崇拜效仿的人。这是否意味着，你需要成长了。

青春，留下的只有遗憾。或许是因为我只看到了遗憾，或许我的世界过于狭小。随着成长，世界越来越偏离，那个最聪慧的男孩，也已经变的手足无措。

《阿甘正传》中，珍妮与丹中尉最终都与自己握手言和了，暴风雨后，留下的是天际的彩虹，是微风，是大海，是洁白的衣服。他们经历了种种痛苦，最终终于从自怨自艾中醒来，大海的怒吼后注定是风平浪静，注定是海阔天空。但是《海边的曼彻斯特》告诉我，不是每个人都可以和过去和解，世上存在解不开的死结。

在我小的时候，我的父母告诉我，你要好好读书。而我的老师告诉我，读书可以改变你的命运。当我看到身边的人在沉沦后的样子，我暗自告诫自己，绝对不能成为这样的人。所以我一直都会在自己即将堕落之时，拽自己一把，从烂泥中拽起自己。那时候，我告诉我自己，我不比任何人差，别人能做到的，我也一定能行。那时候我喜欢下象棋，当我输棋时，我比赢的时候还高兴，因为我告诉自己，失败乃成功之母。小时候，我并不聪明，因为体弱，还很容易走神。所以上课非常痛苦，但是幸好课本里面记录了所有会考到的点，所以非常功利的，每次上课，我花10分钟把这节课的课文学习一遍，剩下的时间只需要做今天的练习题就好了。由于非常功利的方式，我的成绩不减反增，而且由于阅读，我可以选择把自己的认为重要的知识记下来，因此我的基础变得非常扎实。

当时还会自责，自我反省。还记的坐在我之前的姑娘向我借作业抄的时候，我每个她好脸色，但还是把作业递给了她。她跟我说，你的脸色让我很不舒服。我突然意识了过来，她没向我攫取任何东西，我之所以不快，是因为我付出了工作才完成作业，而她却可以什么都不用做。但是人生，本就只是彼此做出选择，她没有欠我什么，而我也不比她高贵。

尽管个性比较安静，但是却异常淘气。胆量非常的大，总是会做出让人咂舌的事情。因此我最喜欢我小学班主任评价我的一句话——静若处子，动若脱兔。这也是幼小的我，听过最有内涵的一句评语。

初中的时候，我的英语老师姓温，她是一个非常独特的中年妇女。英语老师特别喜欢我，她总是喜欢叫我回答问题，她曾经说我读英语时，声音非常有磁性，她也是唯一一个在教talent的时候，将它专门用来形容我。在考试得到好分数时，我总是唯一一个获得奖励的人。在我精神长期不好的时候，温老师将一箱牛奶放在门卫那，让我去取。温老师还带我们去寺庙野炊，带我们去她家吃自制的水煮鱼。温老师是我一生中最为感激的一位老师，她的容颜未曾在我的记忆中衰老，但是初中后也是不再见过了。

当我再长大一些。我发现自己不具备喜欢他人的能力，我的情感就像一个弹簧，当别人靠近时，会把人弹开，当别人离开时，会把人拉近。我想与我相处的人，一定能感受到和我一样的痛苦。因为开始想的更多，边上的人会用奇怪的眼神看你，自然朋友也变得更少，朋友至少需要相互了解吧。但幸好有《论语》，夫子为我解答很多我无法想通的疑惑：以德报怨，何以报德？己所不欲，勿施于人。我想，夫子是我人生的老师。因此高中时候我最喜欢的课就是语文课，因为老师会为我们讲论语。也想过，假如我生于春秋时代，我一定会拜夫子为师，追随夫子的脚步。假如我小时候就学过论语，我想我会变得有所不同吧，至少不会做很多傻事了。

到了大学，大学是来自五湖四海的人汇聚在一起的时候。大学我参加了文艺部，但是很快发现，文艺部就像曾经的KFC，曾经的外卖，都是属于触不可及的。每个人都是那么成熟，每个人都是那么的惹人眼球，但是唯有自己，平平无奇。所以我后来退出了文艺部，你问我后悔吗，我只想回答，我会后悔加入。很快，我也发现寝室也不像高中的寝室了。但有组队作业时，大家都会选择去和其它同学组队。但是我永远不是组队的那个，至少不是主动的那个。当然最后只有我一个人，自己完成整个作业。我讨厌那种感觉，强行分成队伍，但是实际上没有任何意义，就像学习就必须上课一样，我的学习一直以来不都是靠的课本吗。就像无法理解一样，或者准确说，应该是不想理解，觉得像是孩童的玩闹。我喜欢靠我自己，因为只有自己是可以信赖的，是会一直陪伴自己走下去的。父母随着衰老，越发糊涂，等他们撒手人寰的时候，那我还能依靠谁呢？靠朋友，可是朋友，已经多久没联系了？靠手足，但是手足最终也会成家立业，终归不是直属，亲不够父母。

大学，喜欢的东西有二，编程和数学。但是天赋有限，数学的学习仅涉及代数和数分。但是真的说有多喜欢，就和读书时一样吧，只是功利目的而已。这样一说，我真的到大学毕业为止，都没有真正的兴趣。又或者我们可以稍微降低兴趣的门槛，打打游戏，看电影，写写小程序都挺有趣。说到看电影，那我的大学可真的跟电影有些关系，大学的时候我修了至少四门影视鉴赏，几乎每个学期都有一堂看电影的课，不亦乐乎。

天色晚了，今天先写到这里吧，有空补充。