---
categories: algorithm
layout: post
---

# 概率生成函数

对于取值为自然数的随机变量X，定义概率生成函数为

$$
f(z)=\sum_{i=0}^\infty P(X=i)z^i
$$

很显然

$$
f(1)=\sum_{i=0}^\infty P(X=i)=1
$$


其中$P(x=i)$为随机变量取到i的概率。利用概率生成函数可以简单地计算期望：

$$
f'(1)=\sum_{i=1}^\infty P(X=i)iz^{i-1}|_{z=1}=\sum_{i=1}^\infty P(X=i)i=E[X]
$$

可以递推推出对于$i\geq 2$有

$$
E[X^i]=(zf^{(i-1)}(z))'|_{z=1}=f^{(i-1)}(z)+zf^{(i)}(z)|_{z=1}=f^{(i-1)}(1)+f^{(i)}(1)
$$

比较重要的就是计算方差的公式：

$$
var(X)=E[X^2]-E[X]^2=f''(1)+f'(1)-f'(1)^2
$$

# 普通生成函数（ODF）

对于序列$a_0,a_1,\ldots$，它的生成函数为$f(x)=\sum_{i\geq 0}a_ix^i$，记$\[f(x)\]_i$表示其$x^i$项的系数$a_i$。

- 两个序列<$a_i$>与<$b_i$>的生成函数的加法运算的结果得到的是<$a_i+b_i$>的生成函数。
- 两个序列<$a_i$>与<$b_i$>的生成函数的乘法运算的结果得到的是<$\sum_{0\leq j\leq i}a_jb_{i-j}$>的生成函数。

一般我们在做生成函数的运算的时候，采用封闭形式能够加快计算的效率。下面是几个比较常用的封闭形式：

- <$1$>的生成函数为$\sum_{i\geq 0}x^i=\frac{1}{1-x}$
- <$[k\|i]$>的生成函数为$\sum_{i\geq 0}x^{ki}=\frac{1}{1-x^k}$
- <$i$>的生成函数为$\sum_{i\geq 0}ix^i=\frac{x}{(1-x)^2}$
- <${n \choose i}$>的生成函数为$\sum_{i\geq 0}{n \choose i}x^i=(1+x)^n$
- <${n+i \choose i}$>的生成函数为$\sum_{i\geq 0}{n+i \choose i}x^i=\frac{1}{(1-x)^{n+1}}$
- <$\frac{1}{i!}$>的生成函数为$\sum_{i\geq 0}\frac{1}{i!}x^i=e^x$
- <$\frac{1}{i}$>的生成函数为$\sum_{i\geq 1}\frac{1}{i}x^i=-\ln(1-x)=\ln(\frac{1}{1-x})$

特别注意由于$e^x=\sum_{i=0}\frac{x^i}{i!}$。因此有$\sum_{i=k\pmod 2}\frac{x^i}{i!}=\frac{e^x+(-1)^ke^{-x}}{2}$，其中$k=0,1$。

**题目1：计算$a_1+\ldots+a_n+b_1+\ldots+b_m+c_1+\ldots+c_k=T$的方案数，其中所有变量为非负整数，且$a_1,\ldots,a_n$只能取奇数，$b_1,\ldots,b_m$只能取偶数，$c_1,\ldots,c_k$为任意非负整数。问有多少种不同的赋值方案，其中$1\leq n,m,k\leq 100$，将结果模上素数$p$。**

我们要计算的是生成函数$f(x)=(\frac{x}{(1-x^2)})^n(\frac{1}{1-x^2})^m(\frac{1}{1-x})^k=\frac{x^n(1+x)^k}{(1-x^2)^{n+m+k}}$的第$T$项系数。或者是$g(x)=\frac{(1+x)^k}{(1-x^2)^{n+m+k}}$的第$T-n$按项系数。

进一步展开可以得到：

$$
g(x)=[\sum_{i\geq 0}{k\choose i}x^i]\cdot [\sum_{i\geq 0}{n+m+k-1+i\choose i}x^{2i}]
$$

搞出$\sum_{i\geq 0}{k\choose i}x^i$，枚举$O(k)$个$\sum_{i\geq 0}{n+m+k-1+i\choose i}x^{2i}$的系数就可以算出来了。时间复杂度为$O(k\log_2p+n+m)$，还是相当快的。

一道[题目](https://atcoder.jp/contests/aising2020/tasks/aising2020_f)。

**题目2：给定$n$个非负未知整数$a_1,\ldots,a_n$，要求$a_i\leq R_i$，且$a_1+\ldots+a_n=T$。问有多少种方案，结果模上素数$p$，这里$R_i\leq 10^6$，$T\leq 10^7$，$1\leq n\leq 10$，$p\leq 10^6$。**

这个问题可以用DP解决，时间复杂度为$O(nT)$。

也可以用组合数学+容斥解决，时间复杂度为$O(2^n+p)$。

这里讲一下生成函数的做法。可以发现我们要计算的是$\prod_{i=1}^n\frac{1-x^{R_i+1}}{1-x}=\frac{\prod_{i=1}^n1-x^{R_i+1}}{(1-x)^n}$。容易发现上面的分子最多只有$2^n$项的系数非$0$，我们可以用哈希表来表示，计算的时间复杂度为$O(n2^n)$。我们可以将分母展开，得到：

$$
\frac{\prod_{i=1}^n1-x^{R_i+1}}{\prod_{i=1}^n1-x}=f(x)\sum_{i\geq 0}{n-1+i\choose i}x^i
$$

我们可以遍历左边的项求解结果，总的时间复杂度为$O(n2^n+p)$。

# 指数生成函数（EGF）

对于序列$a_0,a_1,\ldots$，其指数生成函数为$f(x)=\sum_{i\geq 0}\frac{a_i}{i!}x^i$。

- 两个序列<$a_i$>与<$b_i$>的生成函数的加法运算的结果得到的是<$a_i+b_i$>的生成函数。
- 两个序列<$a_i$>与<$b_i$>的生成函数的乘法运算的结果得到的是<$\sum_{0\leq j\leq i}{i \choose j}a_jb_{i-j}$>的生成函数。

一些常用的指数生成函数和其封闭形式的转换。

- <$1$>的指数生成函数为$\sum_{i\geq 0}\frac{1}{i!}x^i=e^x$
- <$i!$>的指数生成函数为$\sum_{i\geq 0}x^i=\frac{1}{1-x}$
- <$(i-1)!$>的指数生成函数为$\sum_{i\geq 0}\frac{1}{i}x^i=-\ln(1-x)=\ln(\frac{1}{1-x})$

# 生成函数的系数区间和

给定一个生成函数，我们要计算某个封闭形式为$f(x)$的生成函数，系数和$\sum_{i=L}^R\[f(x)\]_i$。

这是一个比较经典的技巧，就是我们将$f(x)$乘上$\sum_{i=0}^{R-L}x^i=\frac{1-x^{R-L+1}}{1-x}$，之后取$x^R$项的系数即可。

# 生成函数解决three sum问题

**给定一个长度为$n$的非负序列$a_1,\ldots,a_n$，令$T(t)$表示有多少三元对$i<j<k$，满足$a_i+a_j+a_k=t$。要求计算$T(0),T(1),\ldots, T(m)$，其中$1\leq n,m\leq 10^5$。**

这个有很显然的$O(n^2)$暴力做法。但是这里会超时。

我们可以记$c(i)$表示$i$这个数在序列中的出现次数。记$f(x)=\sum_{i=0}c(i)x^i$。考虑$f^3(x)$的含义，$f^3_t$表示的是所有的三元对$i,j,k$的数目，满足$a_i+a_j+a_k=t$。和我们的结果非常相近了，但是存在重复统计。我们可以通过容斥统计出所有的三元对$i,j,k$的数目，满足$a_i+a_j+a_k=t$且$i,j,k$互不相同，记它的生成函数为$g$。之后可以发现每个三元对$i<j<k$，都有$3!$种排列，即在$g$中被统计$3!$次，因此我们有$T(i)=g_i/3!$。

# 生成函数解决乘积和问题

**问题1：给定一个长度为$n$的非负序列$a_1,\ldots,a_n$，以及一个素数$p$。要求计算$\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^n(a_ia_j\pmod p)$，注意结果不模$p$。其中$1\leq n,p\leq 5\times 10^5$**

一道[原题](https://atcoder.jp/contests/agc047/tasks/agc047_c)。

我们不好直接计算，可以发现问题很类似于卷积$B=A^2$，但是卷积的结果为$B_k=\sum_{i+j=k}A_iA_j$。假如我们记$A_i$表示$i$这个数在$a$序列中出现的次数，那么$B$的结果非常接近我们要的结果，当然我们要的实际上是$C_k=\sum_{ij=k\pmod p}A_iA_j$。

需求不满足，我们可以用数学的方式让它满足。由于从$a$中删除所有$0$是不会影响结果的，因此我们可以认为$a$中没有$0$。由于乘法在对数的情况下对应的是加法，即$\log ab=\log a+\log b$。即我们可以找到$p$的任意一个原根$r$，之后令$A_i$表示$r^i$在序列$a$中的出现次数。于是乎在这种意义下$B=A^2$，$B_k$表示的是存在多少下标$i,j$，满足$a_ia_j=r^k\pmod p$。而结果为$\sum_{i=0}^{2p-4}B_i\cdot r^k$。但是这里我们下标是可能出现$i=j$的，这一部分可以手动减去即可。

时间复杂度为$O(p\log_2p+n)$。

**问题2：给定一个长度为$n$的非负序列$a_1,\ldots,a_n$，以及一个素数$p$。要求计算$\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^n\lfloor \frac{a_ia_j}{p} \rfloor$，注意结果不模$p$。其中$1\leq n,p\leq 5\times 10^5$**

我们考虑问题1中公式的另外一种转换：

$$
\begin{aligned}
\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^n(a_ia_j\pmod p)&=\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^n(a_ia_j-p\lfloor \frac{a_ia_j}{p} \rfloor)\\
&=\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^na_ia_j-p\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^n\lfloor \frac{a_ia_j}{p} \rfloor
\end{aligned}\\
$$

其中

$$
\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^n\lfloor \frac{a_ia_j}{p} \rfloor=\frac{1}{p}(\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^na_ia_j-\sum_{i=1}^n\sum_{i<j}^n(a_ia_j\pmod p))
$$

右边公式的两项，前者是非常好算的，维护一个前缀和即可，后者可以通过问题1的方式求解。

时间复杂度为$O(p\log_2p+n)$。

# 参考资料

- [https://blog.csdn.net/xyz32768/article/details/84668382](https://blog.csdn.net/xyz32768/article/details/84668382)
- [https://oi-wiki.org/math/gen-func/ogf/](https://oi-wiki.org/math/gen-func/ogf/)
- [https://oi-wiki.org/math/gen-func/egf/](https://oi-wiki.org/math/gen-func/egf/)