---
categories: algorithm
layout: post
---

- Table
{:toc}

# 导出子图

图$G=(V,E)$的导出子图$G'=(V',E')$，需要满足，$V'\subset V$，且$E'=\{(u,v)\|(u,v)\in E \land u\in V'\land v\in V'\}$。

# 团

一个无向图中的一个导出子图如果是完全图，则称改导出子图为团。

# 最大独立集

最大独立集是指V的一个子集，使得其中元素两两之间没有边存在。

# 最小团覆盖

最小团覆盖是指将V切分为尽可能少的不相交集合。

# 弦

环上连接两个环上不相连的顶点的边称为弦。

# 弦图

一个无向图中任意长度大于3的环都至少有一个弦，这样的无向图称为弦图。

**弦图的导出子图一定也是弦图**

# 单纯点

设$N(v)$表示与点$v$相邻的点集，一个点称为单纯点当$\{v\}+N(v)$的导出子图是一个团。

**任何一个弦图都至少有一个单纯点**

# 完美消除序列

对于无向图$G=(V,E)$，设$n=\|V\|$。图的完美消除序列为$\{v_1,v_2,\ldots ,v_n\}$。满足对于任意$i$，$v_i$为$\{v_i,v_{i+1},\ldots ,v_n\}$的导出子图的一个单纯点。

**一个无向图是弦图当且仅当图存在完美消除序列**

# 最大势算法

最大势算法可以以$O(\|V\|+\|E\|)$的时间复杂度判断一个图是否是弦图，如果是还能同时找到图的完美消除序列。

算法原理不清楚，这里直接将一下算法怎么实现。

```java
n = |V|;
m = |E|;
A = empty-set
B = V
for(i = n - 1; i >= 0; i--){
	在B中找到x，满足与x相邻的元素组成的集合N(x)与V的交集大小最大
	将x标记为i
	将x从B移到A
}
for(i = 0; i < n; i++){
	记x为被标记为i的结点
	设C为与x相邻且编号大于i的所有顶点组成的集合
	设y为集合C中编号最小的顶点
	如果C中存在某个顶点z，z不是y，且z与y没有边，那么这个图就不是弦图，退出
}
这个图是弦图，并找到了完美消除序列
```

# 弦图点染色问题

要计算弦图的染色数，只需要逆序遍历完美消除序列，为每个顶点染色尽可能小的颜色即可。

# 弦图最大独立集

弦图中的最大独立集可以通过按序遍历完美消除序列，并以贪心的方式选取尽可能多的元素。

```java
set = 空集
for(i = 0; i < n; i++){
    记x表示被标记为i的顶点;
    如果x某个邻接的顶点属于set，则跳过，否则将x加入到set中
}
return set
```

# 弦图最小团覆盖

设弦图最大独立集为$\{v_1, v_2, \ldots, v_k\}$，那么弦图的最小团覆盖为$\{v_1+N(v_1), v_2+N(v_2), \ldots, v_k + N(v_k)\}$。

# 参考资料

- [陈丹琦课件](https://files-cdn.cnblogs.com/files/lcf-2000/%E5%BC%A6%E5%9B%BE%E4%B8%8E%E5%8C%BA%E9%97%B4%E5%9B%BE-cdq.pdf)

- [弦图的判定MCS算法（zoj1015）](https://blog.csdn.net/mypsq/article/details/40858791)