---
categories: algorithm
layout: post
---

- Table
{:toc}

# 文件名问题

给定$n$个文件名，第$i$个文件名记作$name_i$，要求我们在文件系统中创建对应的$n$个文件。

文件系统的规则是这样的，如果我们要创建名字为$x$的文件，那么如果文件系统中已经存在同名文件了，我们就需要将新创建的文件名改成`x(1),x(2),...`中第一个未被使用的名字。

要求判断每个文件在创建后的文件名是啥。

[题目地址](https://leetcode-cn.com/problems/making-file-names-unique/)

一个简单的做法，就是我们充当文件系统的角色，用哈希表维护所有出现的文件名，然后逐一去判断。下面给出代码：

```java
String getName(String x, int index) {
  String y = x;
  if(index > 0) { 
    y += "(" + index + ")"
  }
  return fileSystem.contains(y) ? getName(x, index + 1) : y;
}
```

但是稍微思考一下就会发现，如果文件名都相同，那么时间复杂度会恶化到$O(n^2)$。

实际上上面的问题我们可以$O(n)$解决，做法就是为每个名字$x$，都维护一个计数器$C(x)$，表示目前已知$x$的最大编号，初始值为$-1$。

接下來，当我们处理文件名$x$的时候，如果$C(x)=-1$就尝试$x$，否则我们先尝试`x(C(x)+1)`，如果文件系统存在了就尝试下一个。一直到找到第一个不存在的文件名$x(t)$。之后我们将$C(x)$更新为$t$。

下面我们证明上面算法的时间复杂度是$O(n)$。可以发现上面过程中可能会导致时间复杂度超过$O(n)$的部分就是上面的循环尝试`x(C(x)+1),x(C(x)+2),...`的部分，这时候已经确认$x$存在于文件系统了。

考虑`x(C(x)+1)`尝试失败的原因，这个文件只可能是因为我们首次创建了一个名字叫做`x(C(x)+1)`的文件。同时发现`x(C(x)+1)`这个文件的创建也只会使得`x`的循环部分增加1。

因此我们知道最终只会创建最多$n$个名字，因此上面循环试错阶段总长度也是$O(n)$的，总的时间复杂度就是$O(n)$。

这道题实际上比赛做出来了，但是并没有给出正确性和时间复杂度的证明。这里补充一下。

# 最小斜率绝对值问题

给定$n$个二维平米的点$(x_1,y_1),\ldots,(x_n,y_n)$，其中每个点的横坐标值都不同。现在要求找到这样的$i,j$，满足$i<j$且$f(i,j)=\frac{\|y_i-y_j\|}{\|x_i-x_j\|}$最小。

这个问题是SRM787的一道题目。

做法非常简单。我们将所有点按照纵坐标值进行分组，如果某个组包含多个点，答案就一定是$0$。否则所有组都只有一个点。假设存在三个点$(x_a,y_a),(x_b,y_b),(x_c,y_c)$，满足$y_a<y_b<y_c$，那么可以发现$f(a,c)\geq \min(f(a,b),f(b,c))$（可以画图自己理解一下）。因此我们只需要将所有点按照高度排序，最小斜率绝对值一定可以通过排序后相邻两个点取到。

时间复杂度为$O(n\log_2n)$。

没做出来的原因：没有想到高度带来的特殊性质，一直向着凸包的方向想。